Sorry.
Désolé.
That day, you brought in a homemade bomb
Ce jour-là, tu as apporté une bombe artisanale
hoping to carry out a suicide attack that would take others with you.
espérant commettre un attentat suicide qui entraînerait d’autres personnes avec vous.
However, the bomb failed to detonate.
Cependant, la bombe n’a pas explosé.
So you decided to switch tactics.
Vous avez donc décidé de changer de tactique.
You waited for Shibutani Yusuke, your target, to stand up.
Vous attendiez que Shibutani Yusuke, votre cible, se lève.
Then, you approached him from behind...
Puis, tu t'es approché de lui par derrière...
and stabbed him in the back.
et l'a poignardé dans le dos.
The knife you prepared slipped between his ribs
Le couteau que tu as préparé s'est glissé entre ses côtes
and reached his heart.
et a atteint son cœur.
He died within minutes.
Il est mort en quelques minutes.
I won't say what you did was meaningless.
Je ne dirai pas que ce que tu as fait n’avait aucun sens.
But, it's also true that society hasn't changed one bit.
Mais il est également vrai que la société n’a pas changé d’un iota.
Or maybe it has?
Ou peut-être que oui ?
Because you are young and beautiful
Parce que tu es jeune et belle
a fan club has formed for you outside the prison walls.
un fan club s'est formé pour vous à l'extérieur des murs de la prison.
Humiliating, isn't it?
C'est humiliant, n'est-ce pas ?
I get it. But that's the reality.
Je comprends. Mais c'est la réalité.
It's the very society you wanted to change.
C’est précisément la société que vous vouliez changer.
A shallow and thoughtless society.
Une société superficielle et irréfléchie.
Shut up.
Fermez-la.
Whether it's stabbing a plastic bag with an umbrella in the subway
Qu'il s'agisse de poignarder un sac en plastique avec un parapluie dans le métro
or crashing a plane into a building and killing thousands
ou écraser un avion contre un bâtiment et tuer des milliers de personnes
these events never changed the world.
ces événements n'ont jamais changé le monde.
So, why did you think killing just one person
Alors, pourquoi as-tu pensé à tuer une seule personne ?
would be enough to change society?
serait-ce suffisant pour changer la société ?
Don't compare me to those people!
Ne me comparez pas à ces gens-là !
Even they had their own sense of justice.
Ils avaient même leur propre sens de la justice.
They believed a better world lay beyond their actions.
Ils croyaient qu’un monde meilleur résidait au-delà de leurs actions.
How are you any different?
En quoi es-tu différent ?
Can you explain that logically?
Pouvez-vous expliquer cela logiquement ?
– I... – Time's up.
– Je... – Le temps est écoulé.
Don't misunderstand me. I'm not here to judge you.
Ne vous méprenez pas. Je ne suis pas là pour vous juger.
I just think I understand
Je pense juste que je comprends
how lonely your battle must have been.
comme votre combat a dû être solitaire.
Leave.
Partir.
You won't be able to forget.
Tu ne pourras pas oublier.
The face of the person you killed.
Le visage de la personne que tu as tuée.
I'll be back.
Je reviendrai.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
LA SALLE DE CLASSE DE M. MIKAMI
– Good morning!
– Bonjour !
Mr. Mikami is taking a half-day today
M. Mikami prend une demi-journée aujourd'hui
so I'll be leading homeroom.
donc je serai le chef de classe.
What?
Quoi?
Ms. Koreeda, what did Kanzaki do?
Mme Koreeda, qu'a fait Kanzaki ?
I haven't heard directly from him yet, so today...
Je n'ai pas encore eu de ses nouvelles directement, alors aujourd'hui...
Why is the school ignoring this situation?
Pourquoi l’école ignore-t-elle cette situation ?
If you mean the reporters, we've strongly protested.
Si vous parlez des journalistes, nous avons fortement protesté.
No, I mean Mr. Mikami.
Non, je veux dire M. Mikami.
This doesn't make sense.
Cela n'a pas de sens.
After all this chaos, we're just supposed to focus?
Après tout ce chaos, on est censés se concentrer ?
Just drop it, Sakurai.
Laisse tomber, Sakurai.
But...
Mais...
Everyone's complaining in private
Tout le monde se plaint en privé
yet they make you stand up and say it.
et pourtant ils vous obligent à vous lever et à le dire.
Isn't that unfair?
N'est-ce pas injuste ?
Sakurai, sit down.
Sakurai, assieds-toi.
I'm sure you're aware that I'm aiming for an art university.
Je suis sûr que vous savez que je vise une université d’art.
Before I play the violin, I shut out all distractions.
Avant de jouer du violon, j’élimine toutes les distractions.
I need pure, beautiful concentration.
J'ai besoin d'une concentration pure et belle.
I think all of us are at that moment right now.
Je pense que nous sommes tous dans cette situation en ce moment.
Well, I know people say the real world is full of noise.
Eh bien, je sais que les gens disent que le monde réel est plein de bruit.
But I think it's just cruel to tell us to accept that now.
Mais je pense que c’est tout simplement cruel de nous dire d’accepter cela maintenant.
That's true.
C'est vrai.
Yes.
Oui.
I'll tell Mr. Mikami.
Je le dirai à M. Mikami.
So please wait.
Alors s'il vous plaît, attendez.
Ms. Saejima.
Mme Saejima.
I thought I told you not to come here anymore.
Je pensais t'avoir dit de ne plus venir ici.
The media found out about your relationship with Yuzuru.
Les médias ont découvert votre relation avec Yuzuru.
What?
Quoi?
They also discovered you used to teach at Rintoku.
Ils ont également découvert que vous enseigniez à Rintoku.
They might have even found your current workplace.
Ils ont peut-être même trouvé votre lieu de travail actuel.
I'll give you an address.
Je te donnerai une adresse.
Meet me there in an hour.
Retrouve-moi là-bas dans une heure.
Is that okay?
Est-ce que ça va ?
Or would you prefer we talk at a family restaurant?
Ou préféreriez-vous que nous discutions dans un restaurant familial ?
That's out of the question, isn't it?
C'est hors de question, n'est-ce pas ?
– Mr. Mikami. – What's going on?
– Monsieur Mikami. – Que se passe-t-il ?
Kanzaki confronted the director.
Kanzaki a confronté le réalisateur.
He asked why the female teacher was forced to resign.
Il a demandé pourquoi l’enseignante avait été obligée de démissionner.
And then he disappeared.
Et puis il a disparu.
Have you heard from him?
As-tu eu de ses nouvelles ?
No.
Non.
You didn't instigate him, did you, Mr. Mikami?
Vous ne l'avez pas incité, n'est-ce pas, Monsieur Mikami ?
I don't recall doing so.
Je ne me souviens pas l'avoir fait.
If that's more bureaucratic double-speak, I've had enough.
Si c’est encore du double langage bureaucratique, j’en ai assez.
Regardless, when he comes to school, please have a proper talk with him.
Quoi qu'il en soit, quand il viendra à l'école, veuillez avoir une bonne conversation avec lui.
Understood.
Compris.
Is it true you turned down the transfer to Rintoku Seminar?
Est-il vrai que vous avez refusé le transfert au séminaire Rintoku ?
Even if it's just a cram school, I don't think I deserve to teach.
Même si ce n’est qu’une école préparatoire, je ne pense pas que je mérite d’enseigner.
But, Mr. Tsutsui continues teaching like nothing happened.
Mais M. Tsutsui continue d’enseigner comme si de rien n’était.
If he can do it, then fine.
S'il peut le faire, alors très bien.
But you couldn't.
Mais tu ne pouvais pas.
I thought it was time to sever ties with the name "Rintoku."
J'ai pensé qu'il était temps de rompre les liens avec le nom « Rintoku ».
Something happened to make you feel that way, right?
Il s'est passé quelque chose qui t'a fait ressentir ça, n'est-ce pas ?
Kanzaki, you really should stop.
Kanzaki, tu devrais vraiment arrêter.
I can't do that.
Je ne peux pas faire ça.
You have a long life ahead of you.
Vous avez une longue vie devant vous.
That's exactly why.
C'est exactement pour ça.
Because it's long, I have to think about it properly now.
Parce que c'est long, je dois y réfléchir correctement maintenant.
I need to understand the meaning of what I've done.
J'ai besoin de comprendre le sens de ce que j'ai fait.
Was the affair something you wanted?
Cette liaison était-elle quelque chose que tu désirais ?
Or was there a reason behind it?
Ou y avait-il une raison derrière cela ?
My husband was physically abusive.
Mon mari était physiquement violent.
I had nowhere else to go.
Je n’avais nulle part où aller.
That's all.
C'est tout.
That's a lie.
C'est un mensonge.
Leave.
Partir.
Please answer!
S'il vous plaît répondez!
If I published a false article, I have a duty to correct it.
Si j’ai publié un faux article, j’ai le devoir de le corriger.
It wasn't false.
Ce n'était pas faux.
So there's no need for a correction.
Il n’y a donc pas besoin de correction.
I understand Oguri's opinion.
Je comprends l’opinion d’Oguri.
But it would be irresponsible to promise that level of concentration.
Mais il serait irresponsable de promettre un tel niveau de concentration.
But...
Mais...
Ignoring what happened is even more dangerous.
Ignorer ce qui s’est passé est encore plus dangereux.
Especially for Kanzaki.
Spécialement pour Kanzaki.
You understand why, don't you?
Tu comprends pourquoi, n'est-ce pas ?
Because it's a matter of life and death.
Parce que c'est une question de vie ou de mort.
Are you afraid Kanzaki will be the next victim?
Avez-vous peur que Kanzaki soit la prochaine victime ?
I feel ashamed of my own lack of imagination.
J’ai honte de mon manque d’imagination.
I tried to think about how Kanzaki must be feeling
J'ai essayé de penser à ce que Kanzaki devait ressentir
if even I'm feeling this way.
si même moi je me sens comme ça.
Of course, he's deeply hurt.
Bien sûr, il est profondément blessé.
But the longer we avoid it, the deeper the wound becomes.
Mais plus nous l’évitons, plus la blessure devient profonde.
That's why he has to find the answer himself.
C'est pourquoi il doit trouver la réponse lui-même.
He has to understand what he's struggling against.
Il doit comprendre contre quoi il lutte.
Both the questions and answers
Les questions et les réponses
are something only he can find.
sont quelque chose que lui seul peut trouver.
A gossip magazine journalist sent this.
Un journaliste d'un magazine people a envoyé ceci.
A student from Mikami's class
Un élève de la classe de Mikami
is snooping around that female teacher.
espionne cette enseignante.
They're asking if they could publish it.
Ils demandent s'ils peuvent le publier.
His father is a political journalist at Toto Newspaper, after all.
Après tout, son père est journaliste politique au journal Toto.
Yeah, he's a pain to have as an enemy.
Ouais, c'est pénible de l'avoir comme ennemi.
Should we stop them?
Devrions-nous les arrêter ?
Yes.
Oui.
That'd be nice.
Ce serait bien.
Kanzaki, do you have anything to say?
Kanzaki, as-tu quelque chose à dire ?
If you have questions, I'll answer them.
Si vous avez des questions, j'y répondrai.
What's with the condescending attitude?
Qu'est-ce qui se passe avec cette attitude condescendante ?
Hey. Relax, Fuyuki.
Hé. Détends-toi, Fuyuki.
Kanzaki said he'll answer any questions.
Kanzaki a dit qu'il répondrait à toutes les questions.
So just ask like you normally would.
Alors demandez-le comme vous le feriez normalement.
Right, Kanzaki?
N'est-ce pas, Kanzaki ?
I want to ask something.
Je veux demander quelque chose.
It's fine. Go on.
C'est bon. Vas-y.
Okay. Go ahead, Kurayoshi.
Ok. Vas-y, Kurayoshi.
Kanzaki.
Kanzaki.
You said you wanted to uncover the truth about the vultures.
Vous avez dit que vous vouliez découvrir la vérité sur les vautours.
Did that mean confronting the chairman directly?
Cela signifiait- il affronter directement le président ?
– Yeah. – Wait, but...
– Ouais. – Attends, mais…
Fuyuki, it's my turn right now.
Fuyuki, c'est mon tour maintenant.
What did you ask the chairman, and how did he respond?
Qu’avez-vous demandé au président et comment a-t-il répondu ?
I asked why Ms. Saejima was forced to resign.
J’ai demandé pourquoi Mme Saejima a été obligée de démissionner.
He said she quit on her own.
Il a dit qu'elle avait arrêté d'elle-même.
And you thought that sounded like a lie?
Et tu pensais que ça ressemblait à un mensonge ?
Yeah.
Ouais.
Come on!
Allez!
Hey, I just said that it's my turn right now.
Hé, je viens de dire que c'est mon tour maintenant.
What's your basis for that?
Sur quoi vous basez-vous pour cela ?
I'm still investigating.
J'enquête toujours.
I see.
Je vois.
All right.
D'accord.
I've always wondered why only Ms. Saejima had to leave.
Je me suis toujours demandé pourquoi seule Mme Saejima avait dû partir.
So I'll continue to ponder over it.
Je vais donc continuer à y réfléchir.
But I'll also trust and wait for you, Kanzaki.
Mais je te ferai aussi confiance et t'attendrai, Kanzaki.
Well...
Bien...
And that ends my turn.
Et cela termine mon tour.
Does anyone else have any thoughts?
Quelqu'un d'autre a-t-il des idées ?
Now, let's start class.
Maintenant, commençons le cours.
Today, we're on page 67.
Aujourd'hui, nous sommes à la page 67.
This is the kind of question that will backfire on you
C'est le genre de question qui va se retourner contre vous.
if you assume the answer from the start.
si vous supposez la réponse dès le départ.
That's the end of class.
C'est la fin du cours.
Thank you.
Merci.
Mr. Mikami.
Monsieur Mikami.
Why don't you stop students from going off-topic during class?
Pourquoi n'empêchez-vous pas les élèves de s'écarter du sujet pendant le cours ?
– Off-topic? – I mean Kurayoshi...
– Hors sujet ? – Je veux dire Kurayoshi...
Hey, why don't you ask her directly?
Hé, pourquoi ne lui demandes-tu pas directement ?
I'm not saying she's wrong. So it has nothing to do with her.
Je ne dis pas qu'elle a tort. Donc ça n'a rien à voir avec elle.
I'm a returnee student.
Je suis un étudiant de retour.
What? Does that matter?
Quoi ? Est-ce que ça a de l'importance ?
In America
En Amérique
students are often made to express their opinions in class.
Les étudiants sont souvent amenés à exprimer leurs opinions en classe.
High schoolers even have debate classes.
Les lycéens ont même des cours de débat.
That's not what I'm talking about!
Ce n’est pas de ça dont je parle !
Just listen first.
Écoute d'abord.
We were taught that in discussions
On nous a appris que dans les discussions
it's important to listen to the end.
il est important d'écouter jusqu'à la fin.
That's what I kept saying even after coming back to Japan.
C'est ce que j'ai continué à dire même après mon retour au Japon.
But that doesn't work here.
Mais ça ne marche pas ici.
If you don't keep your thoughts to yourself
Si vous ne gardez pas vos pensées pour vous
people will see you as someone who can't read the room.
les gens vous verront comme quelqu'un qui ne sait pas lire la pièce.
This country values the distinction between public and private thoughts.
Ce pays valorise la distinction entre les pensées publiques et privées.
I learnt that the hard way.
J'ai appris cela à mes dépens.
And it scared me.
Et ça m'a fait peur.
Kurayoshi, I didn't know you felt that way.
Kurayoshi, je ne savais pas que tu ressentais ça.
That's why I developed the habit of swallowing my words
C'est pourquoi j'ai développé l'habitude d'avaler mes paroles.
when something is really important to me.
quand quelque chose est vraiment important pour moi.
And I started hating myself for it.
Et j’ai commencé à me détester à cause de ça.
But...
Mais...
I wanted to hear what Kanzaki had to say.
Je voulais entendre ce que Kanzaki avait à dire.
Forget it.
Oublie ça.
Do whatever you want.
Fais ce que tu veux.
Sakurai...
Sakurai...
What was that exchange?
Quel était cet échange ?
Too cute.
Trop mignon.
Kurayoshi, I've actually been wanting to try debating for a while.
Kurayoshi, en fait, je voulais essayer de débattre depuis un moment.
Teach me.
Apprends-moi.
You split into opposing and supporting sides, right?
Vous êtes divisés en deux camps, l'un opposé, l'autre favorable, n'est-ce pas ?
Yeah, that's right.
Ouais, c'est vrai.
How do you decide the winner in a debate?
Comment détermine-t-on le vainqueur d’un débat ?
The judges determine the outcome.
Les juges déterminent le résultat.
Are you okay, Sakurai?
Ça va, Sakurai ?
Everyone must be thinking...
Tout le monde doit penser...
"Sakurai, who do you think you are with those grades?"
« Sakurai, pour qui te prends-tu avec ces notes ? »
Really? You think so?
Vraiment ? Tu crois ?
In the end, this school is all about grades.
En fin de compte, dans cette école, tout est une question de notes.
Yeah, everyone's desperate.
Ouais, tout le monde est désespéré.
They just don't show it.
Ils ne le montrent tout simplement pas.
I feel so stupid.
Je me sens tellement stupide.
Why would you say that?
Pourquoi dirais-tu ça ?
You work harder than anyone.
Vous travaillez plus dur que quiconque.
You have every right to be confident.
Vous avez tout à fait le droit d’avoir confiance en vous.
Sorry for the wait.
Désolé pour l'attente.
Just a sec. I'll take care of this real quick.
Attends une seconde. Je vais m'en occuper très vite.
Done!
Fait!
– Wow. – All right, let's go.
– Waouh. – Très bien, allons-y.
Shinonome
Shinonome
Sorry, let's head home.
Désolé, rentrons à la maison.
Hold on.
Attendez.
– What? – It's open.
– Quoi ? – C’est ouvert.
Excuse me.
Excusez-moi.
Are you all right?
Est-ce que ça va ?
Dad?
Papa?
Chiba West General Hospital
Hôpital général de Chiba Ouest
Wait...
Attendez...
Why are they here?
Pourquoi sont-ils ici ?
Shinonome told me she wanted to talk to her divorced father
Shinonome m'a dit qu'elle voulait parler à son père divorcé
so I accompanied her.
alors je l'ai accompagnée.
I told you that you didn't have to come with me.
Je t'ai dit que tu n'étais pas obligé de venir avec moi.
Well, your mom's not going to come, is she?
Eh bien, ta mère ne viendra pas, n'est-ce pas ?
So I made the decision to call you.
J'ai donc pris la décision de t'appeler.
Good call. Thanks.
Bien vu. Merci.
Tazune's family situation is complicated.
La situation familiale de Tazune est compliquée.
She really wants to keep up with the class
Elle veut vraiment suivre la classe
now that things are moving forward.
maintenant que les choses avancent.
But, she's completely against Okami.
Mais elle est complètement contre Okami.
Is that why you left her behind?
C'est pour ça que tu l'as laissée derrière toi ?
I thought she should talk things out with Okami.
Je pensais qu'elle devrait parler des choses avec Okami.
Want some bread?
Tu veux du pain ?
No, thanks.
Non merci.
Ms. Koreeda insisted on buying it.
Mme Koreeda a insisté pour l’acheter.
I thought, "Why is she thinking about food at a time like this?"
Je me suis demandé : « Pourquoi pense-t-elle à la nourriture à un moment pareil ? »
But she said, "She must be hungry."
Mais elle a dit : « Elle doit avoir faim. »
If you're bored, you should eat it yourself, Mr. Mikami.
Si vous vous ennuyez, vous devriez le manger vous-même, Monsieur Mikami.
Or just go home.
Ou alors rentre simplement chez toi.
Takuto, got a minute?
Takuto, tu as une minute ?
If you keep getting involved in this case
Si vous continuez à vous impliquer dans cette affaire
they said they'd publish it.
ils ont dit qu'ils le publieraient.
I don't care.
Je m'en fiche.
Do you understand how it feels to be the one being photographed?
Comprenez-vous ce que l’on ressent lorsqu’on est celui qui est photographié ?
Mr. Mikami is a Criminal!
M. Mikami est un criminel !
Are you having fun playing journalist?
Vous vous amusez à jouer au journaliste ?
Tazune: I'm going to talk during homeroom tomorrow.
Tazune : Je vais parler pendant le cours demain.
Okay!
D'accord!
Starting next week, parent-teacher conferences
À partir de la semaine prochaine, les réunions parents-professeurs
will be conducted remotely.
se déroulera à distance.
Please have your parents enter their availability into the system.
Veuillez demander à vos parents d’entrer leur disponibilité dans le système.
If there are no questions, this concludes homeroom.
S'il n'y a pas de questions, la séance est terminée.
Do you know what these are?
Savez-vous ce que c'est ?
Japanese Language Secret Manual
Manuel secret de la langue japonaise
These are textbooks your father made, right?
Ce sont des manuels scolaires que ton père a fabriqués, n'est-ce pas ?
So you knew, and you pretended not to?
Alors tu le savais, et tu as fait semblant de ne pas le savoir ?
I wasn't pretending.
Je ne faisais pas semblant.
Mr. Mikami, don't you have some responsibility in this?
Monsieur Mikami, n'avez-vous pas une part de responsabilité dans tout cela ?
Why?
Pourquoi?
Yesterday, my father collapsed.
Hier, mon père s'est effondré.
What?
Quoi?
Tominaga was with me and saved him.
Tominaga était avec moi et l'a sauvé.
If he had been found any later, he wouldn't have made it.
S’il avait été retrouvé plus tard, il n’aurait pas survécu.
My father was a middle school teacher.
Mon père était professeur de collège.
I used the past tense
J'ai utilisé le passé
because he isn't one anymore.
parce qu'il n'en est plus un.
He got caught using his own teaching materials.
Il a été surpris en train d'utiliser son propre matériel pédagogique.
The Ministry of Education
Le ministère de l'Éducation
charged him with violating curriculum guidelines.
l'a accusé d' avoir violé les directives du programme.
That's right.
C'est exact.
Wait, using one's own materials is against the rules?
Attendez, utiliser ses propres matériaux est contraire aux règles ?
Don't you use them, Ms. Koreeda?
Vous ne les utilisez pas, Mme Koreeda ?
What? Well...
Quoi ? Eh bien...
It's fine as long as it's supplementary.
C'est bien tant que c'est complémentaire.
But in Japanese schools, during compulsory education
Mais dans les écoles japonaises, pendant la scolarité obligatoire
they must use textbooks that passed the government's screening process.
ils doivent utiliser des manuels scolaires qui ont passé avec succès le processus de sélection du gouvernement.
Well, many private schools don't strictly follow that rule.
Eh bien, de nombreuses écoles privées ne suivent pas strictement cette règle.
What? What's textbook screening?
Quoi ? Qu'est-ce que le dépistage des manuels scolaires ?
If a textbook doesn't pass the screening, it can't be used.
Si un manuel ne passe pas le contrôle, il ne peut pas être utilisé.
So private textbooks aren't allowed.
Les manuels scolaires privés ne sont donc pas autorisés.
I see. Really?
Je vois. Vraiment ?
But, Shinonome's father did not use any approved textbooks.
Mais le père de Shinonome n’utilisait aucun manuel scolaire approuvé.
He only used his own materials.
Il n'a utilisé que ses propres matériaux.
Wow, none at all?
Waouh, pas du tout ?
Yeah, that might be a problem.
Ouais, ça pourrait être un problème.
But still, how could they fire a teacher over that?
Mais comment peuvent-ils licencier un enseignant pour cette raison ?
When the issue was discovered
Lorsque le problème a été découvert
he was warned multiple times.
il a été averti à plusieurs reprises.
But even after repeated warnings, he refused to stop.
Mais même après des avertissements répétés, il a refusé de s’arrêter.
So in the end, he wasn't allowed to teach anymore.
Donc, à la fin, il n’a plus été autorisé à enseigner.
And eventually, he resigned voluntarily.
Et finalement, il a démissionné volontairement.
But that's not really the Ministry's fault, is it?
Mais ce n’est pas vraiment la faute du ministère, n’est-ce pas ?
Why not?
Pourquoi pas?
My parents got divorced because of that.
Mes parents ont divorcé à cause de ça.
– Shinonome, let's calm down-- – Mr. Mikami.
– Shinonome, calmons-nous-- – Monsieur Mikami.
Have you ever thought about this?
Avez-vous déjà pensé à cela ?
That the rules set by the Ministry of Education
Que les règles établies par le ministère de l'Éducation
can tear families apart?
peut déchirer les familles ?
No... Not really.
Non... Pas vraiment.
What?
Quoi?
The curriculum guidelines aren't meant to protect family peace.
Les directives du programme scolaire ne visent pas à protéger la paix familiale.
Excuse me, may I say something?
Excusez-moi, puis-je dire quelque chose ?
Of course.
Bien sûr.
Yesterday was the first time
Hier c'était la première fois
I really learned about her family situation.
J'ai vraiment appris à connaître sa situation familiale.
And?
Et?
Then, I realized I couldn't say anything without
Ensuite, j'ai réalisé que je ne pouvais rien dire sans
understanding the core issue.
comprendre le problème fondamental.
So, I read the middle school curriculum guidelines.
Alors, j’ai lu les directives du programme du collège .
So what?
Et alors ?
If you don't know what it is
Si vous ne savez pas ce que c'est
you can't judge it, positively or negatively, right?
tu ne peux pas le juger, positivement ou négativement, n'est-ce pas ?
Go ahead.
Poursuivre.
First of all, the theme of the curriculum guidelines
Tout d’abord, le thème des orientations du programme
is "The Zest for Life."
c'est « La joie de vivre ».
If you read closely
Si vous lisez attentivement
they emphasize on "creativity and ingenuity,"
ils mettent l'accent sur « la créativité et l'ingéniosité »,
"developing thinking judgment," "expressive skills"
« développer le jugement réfléchi », « les compétences expressives »
and "education that nurtures individuality."
et « une éducation qui nourrit l’individualité ».
So why exactly was her dad in the wrong?
Alors pourquoi son père avait-il tort ?
The materials he created
Les matériaux qu'il a créés
were also designed to develop "The Zest for Life."
ont également été conçus pour développer « la joie de vivre ».
If anything, I bet using these to study must have been really fun.
En fait, je parie que les utiliser pour étudier a dû être vraiment amusant.
They're amazing teaching materials.
Ce sont des supports pédagogiques formidables.
So in the end
Donc à la fin
the only real issue was that he failed to fulfill the requirement
le seul vrai problème était qu'il n'avait pas rempli l'exigence
of using government-approved textbooks.
d’utiliser des manuels scolaires approuvés par le gouvernement.
Even so, this document is so confusing.
Malgré tout, ce document est très confus.
Middle school curriculum guidelines are notoriously hard to understand.
Les directives du programme du collège sont notoirement difficiles à comprendre.
Even bureaucrats keep saying it needs to be fixed.
Même les bureaucrates continuent de dire que ce problème doit être résolu.
So, this is a sharp critique.
Donc, c’est une critique acerbe.
But, it doesn't justify what Shinonome's father did.
Mais cela ne justifie pas ce que le père de Shinonome a fait.
I know that.
Je sais que.
Then, what do you want to do?
Alors, que veux-tu faire ?
What?
Quoi?
You brought this up because you wanted change, right?
Vous avez évoqué cela parce que vous vouliez du changement, n’est-ce pas ?
Or did you just want me to apologize?
Ou alors tu voulais juste que je m'excuse ?
Think about it.
Pensez-y.
Please give me some time.
S'il vous plaît, donnez-moi un peu de temps.
Okay.
D'accord.
Everyone, let's all think about it too.
Tout le monde, réfléchissons -y tous aussi.
Tominaga.
Tominaga.
Thanks for the clear explanation.
Merci pour l'explication claire.
Shinonome.
Shinonome.
Your name comes from the proverb "Onkochishin," right?
Votre nom vient du proverbe « Onkochishin », n'est-ce pas ?
"Learning from the past to understand the new."
« Apprendre du passé pour comprendre le nouveau. »
That's why you're named "Tazune."
C'est pour ça qu'on t'appelle « Tazune ».
Yes.
Oui.
My father gave me that name.
Mon père m'a donné ce nom.
More like he entrusted you with it.
C'est plutôt comme s'il te l'avait confié.
Yes.
Oui.
And yet, I got so shaken by my father's collapse
Et pourtant, j'ai été tellement secoué par l'effondrement de mon père
that I just got angry.
que je me suis juste mis en colère.
That's not true.
Ce n'est pas vrai.
I think you raised a great question.
Je pense que vous avez soulevé une excellente question.
I...
JE...
I just feel so frustrated.
Je me sens tellement frustré.
I understand.
Je comprends.
It's okay.
C'est bon.
Kanzaki!
Kanzaki !
– Want to come over today? – What? Why?
– Tu veux venir aujourd’hui ? – Quoi ? Pourquoi ?
Just come. I got some new information.
Je viens. J'ai de nouvelles informations.
You're gonna be shocked.
Vous allez être choqué.
– Ken, welcome home. – I'm home!
– Ken, bienvenue à la maison. – Je suis à la maison !
– Hello.
– Bonjour.
Come in.
Entrez.
– Excuse me.
– Excusez-moi.
– Wow, this is amazing! – What?
– Waouh, c’est incroyable ! – Quoi ?
What is this? This is incredible!
Qu'est-ce que c'est ? C'est incroyable !
Why is Tominaga here?
Pourquoi Tominaga est-il ici ?
– Did you build all of this, Jigen? – Yeah.
– C’est toi qui as construit tout ça, Jigen ? – Ouais.
Wow, so your parents bought everything for you?
Waouh, donc tes parents ont tout acheté pour toi ?
Our school has a lot of kids from powerful families, right?
Notre école compte beaucoup d’enfants issus de familles puissantes, n’est-ce pas ?
But in my case, academically speaking
Mais dans mon cas, académiquement parlant
I was born into a weak family.
Je suis né dans une famille faible.
But then, a total anomaly of a genius suddenly appeared.
Mais alors, une anomalie totale d’un génie est soudainement apparue.
Thus, my folks are pretty loose with the purse strings.
Ainsi, mes parents sont assez laxistes avec les cordons de la bourse.
Hey, Lupin. Turn on the PC!
Hé, Lupin. Allume le PC !
Yes, sir!
Oui Monsieur!
What? What did you just do?
Quoi ? Qu'est-ce que tu viens de faire ?
I built my own voice-recognition AI.
J'ai construit ma propre IA de reconnaissance vocale.
Since my last name is Tsugimoto
Puisque mon nom de famille est Tsugimoto
it's only natural for my nickname to be Jigen, right?
c'est naturel que mon surnom soit Jigen, n'est-ce pas ?
That's why your named it Lupin?
C'est pour ça que tu l'as appelé Lupin ?
Yes, I am Lupin.
Oui, je suis Lupin.
Hey, Lupin. Yuzuru.
Salut, Lupin. Yuzuru.
Okay.
D'accord.
– What? Who's that? – Mayama Yuzuru.
– Quoi ? Qui est-ce ? – Mayama Yuzuru.
I see.
Je vois.
By the way, this widely circulated photo
Au fait, cette photo largement diffusée
is from her middle school yearbook.
vient de son annuaire de collège.
Hey, Lupin.
Hé, Lupin.
Generate an image of her at 22 years old.
Générez une image d’elle à 22 ans.
Understood.
Compris.
Wow!
Ouah!
Lupin, summarize Mayama Yuzuru's information.
Lupin résume les informations de Mayama Yuzuru.
Processing.
Traitement.
The cause of her shut-in was, of course, bullying.
La cause de son enfermement était, bien sûr, l’intimidation.
Her father is Mayama Takafumi.
Son père est Mayama Takafumi.
He was a high-ranking official in the prefectural board of education.
Il était un haut fonctionnaire du conseil préfectoral de l’éducation.
And yet, his daughter became a shut-in.
Et pourtant, sa fille est devenue une recluse.
That's all just stuff you can read in the news.
C'est tout simplement des choses que vous pouvez lire dans les nouvelles.
Yeah, but this makes it way more convenient.
Ouais, mais ça rend les choses beaucoup plus pratiques.
For example...
Par exemple...
Hey, Lupin. Pull up data on Yuzuru's case.
Hé, Lupin. Récupère les données sur l'affaire Yuzuru.
Loading.
Chargement.
Wait, what is all this? This is insane.
Attendez, c'est quoi tout ça ? C'est dingue.
Hello, this is Mikami.
Bonjour, c'est Mikami.
About that matter, I was thinking of handling it tomorrow.
À ce sujet, je pensais m'en occuper demain.
Yes.
Oui.
Got it.
J'ai compris.
I want to become a prosecutor.
Je veux devenir procureur.
Seriously?
Sérieusement?
This whole thing is like my shot at real-world training.
Tout cela est comme une chance pour moi de m’entraîner dans le monde réel.
That's why I started investigating it.
C'est pourquoi j'ai commencé à enquêter sur ce sujet.
Is that right?
Est-ce vrai ?
If this is gonna be a long story, I'm leaving.
Si c'est une longue histoire, je m'en vais.
Come on, let me pitch myself first.
Allez, laissez-moi d'abord me présenter.
First, there's this.
Tout d’abord, il y a ceci.
And this room.
Et cette pièce.
You can use it whenever you want.
Vous pouvez l'utiliser quand vous le souhaitez.
I don't need it.
Je n'en ai pas besoin.
Then, how about this option?
Alors, que pensez-vous de cette option ?
I'm so incredibly talented that I found something shocking.
Je suis tellement incroyablement talentueux que j’ai découvert quelque chose de choquant.
What? Show me.
Quoi ? Montre-moi.
I'll show you, if he makes me his assistant.
Je te le montrerai, s'il fait de moi son assistant.
Of course Kanzaki will make you his assistant, Jigen!
Bien sûr que Kanzaki fera de toi son assistant, Jigen !
Tominaga, just go home already.
Tominaga, rentre chez toi.
Sorry, but I'm not leaving until I see it.
Désolé, mais je ne partirai pas tant que je ne l'aurai pas vu.
So, do we have a deal?
Alors, est-ce qu'on a un accord ?
Guess I have no choice.
Je suppose que je n'ai pas le choix.
All right!
D'accord!
Now, quiz time!
Maintenant, c'est l'heure du quiz !
What year did cell phones get cameras?
En quelle année les téléphones portables ont-ils été équipés d'appareils photo ?
What? I think they already had them when I was born.
Quoi ? Je crois qu'ils les avaient déjà quand je suis né.
The correct answer is 1999.
La bonne réponse est 1999.
And in 2001, they became explosively popular
Et en 2001, ils sont devenus extrêmement populaires
when photos could be attached to emails.
quand les photos pouvaient être jointes aux emails.
Is this "option" just a deep dive into mobile device history?
Cette « option » est-elle simplement une plongée en profondeur dans l’historique des appareils mobiles ?
Patience, my friend.
Patience, mon ami.
Then came 2002.
Puis vint 2002.
Anything significant comes to mind?
Quelque chose d’important vous vient à l’esprit ?
The year after 9/11?
L’année après le 11 septembre ?
Not sure.
Pas sûr.
Wow...
Ouah...
If you dig deep enough into the internet
Si vous creusez suffisamment profondément dans Internet
you find crime scene photos like this.
vous trouvez des photos de scènes de crime comme celle-ci.
Mr. Nakaoka?
Monsieur Nakaoka ?
Mr. Makino.
Monsieur Makino.
What brings you here at this hour?
Qu'est-ce qui vous amène ici à cette heure-ci ?
I have a date with Congressman Fujioka.
J'ai rendez-vous avec le député Fujioka.
He calls me out whenever he wants to see me.
Il m'appelle à chaque fois qu'il veut me voir.
Are you working on tomorrow's National Diet preparations?
Travaillez-vous sur les préparatifs du régime national de demain ?
Yes, since the regular session is wrapping up.
Oui, puisque la session ordinaire touche à sa fin.
A bicycle?
Un vélo ?
This is my hotline between Kasumigaseki and Nagatacho.
C'est ma ligne directe entre Kasumigaseki et Nagatacho.
It's the fastest way.
C'est le moyen le plus rapide.
For delivering government documents
Pour la livraison de documents gouvernementaux
this is my primary method.
c'est ma méthode principale.
So analog, isn't it?
C'est donc analogique, n'est-ce pas ?
Nagatacho insists on handing everything in person.
Nagatacho insiste pour tout remettre en personne.
– Mr. Nakaoka. – Yes?
– Monsieur Nakaoka. – Oui ?
The next time you're free, can we meet?
La prochaine fois que tu seras libre, pouvons-nous nous rencontrer ?
Of course.
Bien sûr.
Preferably just the two of us.
De préférence juste nous deux.
Is this a date?
Est-ce un rendez-vous ?
I'd love that.
J'adorerais ça.
Let's make it a long-term thing.
Faisons en sorte que cela soit une affaire à long terme.
See you soon.
À bientôt.
Man, I lost again!
Mec, j'ai encore perdu !
– Hey. – Pardon the intrusion.
– Hé. – Pardonnez l’intrusion.
Wasn't there one more person?
N'y avait-il pas une personne de plus ?
There was, but he left.
Il y en avait, mais il est parti.
Want to stay for dinner?
Vous voulez rester pour dîner ?
I'm sorry, but I was just about to go.
Je suis désolé, mais j'étais sur le point de partir.
Wait, aren't you from the Tominaga family?
Attends, tu n'es pas de la famille Tominaga ?
What?
Quoi?
When you were in the first grade
Quand tu étais en première année
your mom and I were in the PTA together.
Ta mère et moi étions ensemble dans la PTA.
Is that so?
Est-ce ainsi?
Yeah, the other parents there were so stuck-up.
Ouais, les autres parents là-bas étaient tellement prétentieux.
I was so relieved to have your mom around.
J'étais tellement soulagé d' avoir ta mère à mes côtés.
Stop saying unnecessary things, Mom.
Arrête de dire des choses inutiles, maman.
– Please come visit again. – Of course.
– Revenez nous voir. – Bien sûr.
Thank you for having me.
Merci de m'avoir accueilli.
– See you.
– À plus.
Hey, at least see her off.
Hé, au moins, accompagne-la.
Who is this?
Qui est-ce?
You already know, don't you?
Tu le sais déjà, n'est-ce pas ?
I want to hear it from you.
Je veux l'entendre de ta part.
Twenty-two years ago...
Il y a vingt-deux ans...
a boy made an announcement over the school PA system.
un garçon a fait une annonce sur le système de sonorisation de l'école.
Then, he took his own life.
Puis, il s'est suicidé.
His death was so shocking that it caused a huge uproar
Sa mort a été si choquante qu'elle a provoqué un énorme tollé.
with others even following in his footsteps.
avec d’autres qui suivent même ses traces.
The boy's name was Kota Mikami.
Le nom du garçon était Kota Mikami.
He was my older brother.
C'était mon frère aîné.
You saw it happen when you were in middle school.
Vous avez vu cela se produire lorsque vous étiez au collège.
KEIREI ACADEMY FM
ACADÉMIE KEIREI FM
That's right.
C'est exact.
Why did you come to this school?
Pourquoi es-tu venu dans cette école ?
For revenge? Or...
Pour se venger ? Ou...
I can't talk about it yet.
Je ne peux pas encore en parler.
To Yuzuru
À Yuzuru
– Good morning.
– Bonjour.
Excuse me. Are you Mikami Takashi?
Excusez-moi. Êtes-vous Mikami Takashi ?
Do you have a moment?
Avez-vous un moment ?
It's about the article written for the school newspaper.
Il s'agit de l'article écrit pour le journal de l'école.
Sorry. We're open for business. Could you all leave?
Désolé. Nous sommes ouverts. Pourriez-vous tous partir ?
We'll leave once you answer our questions.
Nous partirons une fois que vous aurez répondu à nos questions.
You're disturbing the customers. Please just leave.
Vous dérangez les clients. Veuillez partir.
When is she coming back?
Quand est-ce qu'elle revient ?
We can't work like this.
Nous ne pouvons pas travailler comme ça.
Reporters are already showing up at school into the new year.
Les journalistes arrivent déjà à l’école pour la nouvelle année.
It's making the students uneasy.
Cela rend les étudiants mal à l’aise.
Please be extra careful not to stir things up further.
Soyez très prudents afin de ne pas envenimer davantage les choses.
That's all. Thank you.
C'est tout. Merci.
Understood.
Compris.
Was everything okay?
Tout s'est bien passé ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Well, earlier...
Eh bien, plus tôt...
Did something happen?
Est-ce qu'il s'est passé quelque chose ?
No, it's just...
Non, c'est juste...
Mr. Mikami was approached by a reporter.
M. Mikami a été approché par un journaliste.
Is that true, Mr. Mikami?
Est-ce vrai, Monsieur Mikami ?
Yes.
Oui.
They said they've received
Ils ont dit qu'ils ont reçu
the latest issue of Kanzaki's newspaper.
le dernier numéro du journal de Kanzaki.
You should have reported that immediately.
Vous auriez dû le signaler immédiatement.
I was just about to.
J'étais sur le point de le faire.
In any case, matters like these should go through the school.
Dans tous les cas, ce genre de questions devrait être abordé à l’école.
I have his business card
J'ai sa carte de visite
so we can formally protest if necessary.
afin que nous puissions protester formellement si nécessaire.
Why does one thing after another keep happening?
Pourquoi une chose après l’autre continue-t-elle à se produire ?
All right, meeting dismissed.
Très bien, la réunion est levée.
Dismissed!
Renvoyé!
Why are we being dismissed?
Pourquoi sommes-nous licenciés ?
There are only teachers here, right?
Il n'y a que des professeurs ici, n'est-ce pas ?
Is there anyone here who has nothing to do with this issue?
Y a-t-il quelqu'un ici qui n'a rien à voir avec ce problème ?
You need to stop.
Tu dois arrêter.
I've thought this for a while now.
J'y pense depuis un moment maintenant.
Teachers are supposed to set an example for students
Les enseignants sont censés donner l’exemple aux élèves
but instead, we just exchange glances and wait for time to pass.
mais au lieu de cela, nous échangeons simplement des regards et attendons que le temps passe.
This school's motto is "Self-Discipline," right?
La devise de cette école est « Autodiscipline », n'est-ce pas ?
Do the teachers not have to follow it?
Les enseignants ne sont-ils pas obligés de le suivre ?
– Stop it. – Is there anyone here
– Arrête. – Y a-t-il quelqu’un ici
who can honestly say they have nothing to do with this?
Qui peut honnêtement dire qu’il n’a rien à voir avec ça ?
I said, stop!
J'ai dit, arrête !
You can't educate students while shutting out opinions
On ne peut pas éduquer les étudiants tout en excluant les opinions.
you don't want to hear.
tu ne veux pas entendre.
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
Mr. Mizohata, calm down.
Monsieur Mizohata, calmez-vous.
Is there something wrong?
Est-ce qu'il y a quelque chose qui ne va pas ?
– Did something happen? – No, sir.
– Il s’est passé quelque chose ? – Non, monsieur.
Well...
Bien...
You weren't being rude to Mr. Mikami, were you?
Vous n'étiez pas impoli envers M. Mikami, n'est-ce pas ?
Of course not.
Bien sûr que non.
Actually, this morning
En fait, ce matin
a magazine reporter approached Mr. Mikami.
un journaliste de magazine s'est approché de M. Mikami.
We were just discussing how to handle that.
Nous discutions justement de la manière de gérer cela.
– Right? – Yes.
– N’est-ce pas ? – Oui.
– Look. – What is this?
– Regarde. – Qu’est-ce que c’est ?
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
"Rintoku is the country's blessed land.
« Rintoku est la terre bénie du pays.
So many have entered this land through the Hirakawa Gate.
Beaucoup de gens sont entrés dans ce pays par la porte Hirakawa.
I see your corruption.
Je vois ta corruption.
Signed, Prince Yamato Takeru.
Signé, Prince Yamato Takeru.
Someone sure went through a lot of effort for this prank.
Quelqu'un a certainement fait beaucoup d'efforts pour cette farce.
All right, everyone.
Très bien, tout le monde.
Back to work.
Retour au travail.
Can you hear me?
Pouvez-vous m'entendre?
Maybe Yamato Takeru symbolizes bureaucrats.
Peut-être que Yamato Takeru symbolise les bureaucrates.
I thought Okami was nuts, but his brother was something else.
Je pensais qu'Okami était fou, mais son frère était autre chose.
If you believe only your justice is right
Si vous croyez que seule votre justice est juste
you won't be able to talk to anyone.
tu ne pourras parler à personne.
Then why give 18-year-olds the right to vote?
Alors pourquoi donner le droit de vote aux jeunes de 18 ans ?
Please tell me the truth.
S'il te plaît, dis-moi la vérité.
We got played.
On s'est fait avoir.
Still, this is bad, Makino.
Mais bon, c'est mauvais, Makino.
I won't let Mikami do whatever he wants.
Je ne laisserai pas Mikami faire ce qu'il veut.
Is that okay, sir?
Est-ce que ça vous va, monsieur ?